---
title: Gitee一面
index: false
icon: laptop-code
category:
  - 面经
---

-   **个人背景介绍**：XX毕业于广东财经大学计算机科学与技术专业，在校多次参加算法竞赛，获ICPC亚洲区域赛南京站优胜奖。毕业后先就职于北京便利蜂，在流程信息组负责流程引擎增强需求开发；后就职于深圳百达屋酒店公司，在酒店信息组做账号开发，入职半年后成为酒店预订系统及业务负责人。
-   算法题目作答
    -   **链表反转思路**：XX提出采用遍历方式反转链表，先遍历头节点找到下一个节点，改变当前节点指向，切断原联系，将遍历节点关联到已遍历链表头，卫小慧认可思路但认为描述不清晰。
    -   数组算法思路
        -   初始思路：XX提出复杂度为的算法思路，打算遍历数组，维护每个元素对应的求和值和元素数量，控制求和值和元素数量不超过目标差距，最后取出元素和为目标值且元素数量最大的情况。
        -   优化思路：用 list 维护 pair（总和与数字数量），通过两个 for 循环嵌套，先遍历 numbers 数组，再遍历维护的 DP 数组，不断更新值，最后导出数组元素。卫小慧认为思路可行，建议用 01 背包方式优化。
-   Git相关问答
    -   **Git使用情况**：XX了解并使用过Git，因直连GitHub操作项目较慢，将项目导入Git，在本地 commit 后 push 到 Git 上，速度较快，组里使用阿里云的代码仓库。
    -   **分支管理与操作**：介绍上家公司代码管理和发布流程，公司根据业务维度维护大代码仓库，代码提交到 Git 仓库后，发布流水线与 Git 独立，需在部署系统选分支发布，生产流程中合并代码需领导审批。XX还说明了 merge 和 Rebase 的区别，卫小慧补充使用场景。
    -   **其他Git指令**：XX提到 Stash 指令可暂存未完成且不想 commit 的代码，采用栈形式，先进后出，可列举存储记录并针对某一个进行应用，卫小慧指出可指定 tag 或 name。
-   酒店项目讨论
    -   **项目团队规模**：公司是管理600家酒店的酒店集团，XX所在业务组专注酒店业务，约6 - 10人，当时有8人，隔壁优惠券团队原5人，后因业务收缩裁员剩3人，卫小慧认为是多项目组架构，XX认同。
    -   **业务联动情况**：酒店预订服务与优惠券有联动，查价时将基础价格信息传给优惠券团队获取可用优惠券及优惠后价格，下单使用优惠券时会冻结和解冻优惠券，主要用 Openfine 进行 RPC 调用，以 NACOS 作为注册中心，也用 MQ 做异步操作。
    -   **订单取消处理**：正常取消订单时会解绑优惠券并释放房间库存，采用 MQ 加重试的兜底策略。超时取消订单用 Rocket MQ 延时消息，处理时先做可取消检查，再调用优惠券服务和库存服务取消，代码里做三次重试，若重试失败则抛出异常，MQ 消费失败；若成功，取消优惠券成功后再取消库存，卫小慧认为业务可行。
    -   **积分兑换推荐**：积分兑换酒店推荐系统针对集团高端化策略，用户选定酒店并尝试选购积分兑换房（固定7000积分兑换一间房）后，系统根据业务和产品给出的四个维度规则（积分房的库存、酒店品牌、酒店相对距离、运维加权）对酒店打分，推荐该酒店附近和全国范围内更优的酒店。
-   技术问题探讨
    -   **GVM内存问题**：线上机器 GVM 参数 XMX 为 3g，但内存暴增到 6g，XX认为可能是堆外内存泄露，原因可能是虚拟机组存储线程堆栈信息，存在较多挂起线程占用内存，举例了 wait 未被 notify 唤醒、网络 IO 阻塞等导致挂起线程的场景。
    -   **JVM垃圾清理**：XX回答 JVM 垃圾清理算法有标记清除和标记复制算法，JDK8 使用 CMS 垃圾清理器，JDK 11 使用 G1GC。
    -   **数据库使用**：XX介绍 ClickHouse 按列存储数据，适合数据分析，修改数据困难。项目将 MySQL 数据导入 ClickHouse 进行高效查询，卫小慧解释 ES 更擅长搜索广告推荐业务，在聚合查询方面不如 ClickHouse 适合该项目需求。
-   **AI认知交流**：XX介绍离职前参与的 AI 搜索工作基于检索增强生成（IG）功能模式，先将查询的元信息存到向量数据库，检索时在向量数据库中检索相关内容，筛选文档后加上需要的 promote 提交给大模型处理，大模型给出排序分值，若信息较多还会进行并发和回收操作，聚合信息得到最终排序结果。
