---
title:  跨越速运一面
index: true
icon: laptop-code
category:
  - 面经
---

1. 讲一下最近的项目的系统架构
    1.  答：微服务架构，分三层：网关-应用服务-底层db&中间件，还有我所负责的微服务负责了什么，还有其他的什么微服务
2.  如果一个微服务启动系统有问题，超时了，怎么保证其他系统不受影响？
    1.  答：MQ调用不影响，一般都做幂等。RPC调用的话调用方应该根据业务情况重试
3.  被调用方有什么办法去保护自己的服务？
    1.  答：微服务注册中心，通过健康检查机制下线不可用机器
4.  被调用方做限流的话，你会怎么处理？
    1.  答：用Sentinel配置对应API限流
5.  你在这个项目里有没有做一些，比较突出的，解决一个什么技术难点或者什么技术问题？有没有提供一些基础组件给别人用？
    1.  （才意识到，这个问题考察的是我的技术深度、技术水平）
    2.  答：MQ消息堆积的问题，是个同步状态的topic，上游处理不当导致发送量过大，当时用的方案是先吞掉积存消息再全量推送
    3.  追问：如果消息不能丢失怎么处理？
    4.  答：提高消费进程数，然后大脑宕机了（应该从消费者的角度，再想办法提高消费速率，消息去重、找到消费卡点等）
6.  MQ消费者，有关注分区数量吗？
7.  RocketMQ如何保证消费顺序的？（一开始问我kafka有没有用过，我说没用过）
    1.  答：写入的时候按分区顺序写入，读的时候按分区顺序读，保证分区有序
8.  Redis里面还用了啥？
    1.  答：用做分布式锁，基于setnx去锁
    2.  追问：这个命令去做的话有什么缺点吗？
    3.  答：没实现好的话，可能会跨线程把别人的锁删掉
    4.  问：设置的超时时长一般是多长？
    5.  答：业务流程秒级以内，但是一般设置30s
9.  redis的Keys命令知道是干嘛的吗？它有什么缺点
    1.  答：把匹配模板的key全部列出来，会导致扫描Redis底层哈希表时长时间阻塞。缺点就是长时间阻塞，改善方法是用scan命令基于游标机制扫描
10.  redis里缓存穿透、雪崩是什么概念？
11.  Mysql有哪些性能优化的经验？
     1.  答：设置合适索引
     2.  追问：索引是最基本的，还有其他的吗？
     3.  答：解决深分页问题、考虑分库分表
12.  有做过分库分表吗？
     1.  答：做过分表，代码里面自己实现的
     2.  追问：如果不根据分片键去查的话，要怎么处理？
     3.  答：一般导入es做复杂查询
     4.  追问：怎么同步到es
     5.  答：基于mysql主从同步机制，binlog同步
     6.  问：谁去做这个事情？
     7.  答：数据库DBA会有一个……
     8.  打断：数据库本身没这个功能
     9.  答：单独起一个公共服务订阅binlog，再通过MQ消息处理
13.  分库分表用的哪个框架
     1.  自己实现的……基于AOP+ThreadLocal做的。面试官奇怪地感叹：ThreadLocal??
     2.  没答好
14.  线上应用CPU较高如何排查？
15.  技术方案设计包含哪些内容？
     1.  答：
     2.  问：如果是下单功能呢，会写什么？
     3.  问：如果调失败如何处理事务？
         1.  回滚
     4.  问：如何保障回滚成功？
         1.  重试+告警，保障绝大多数情况下是可以的。单量特别大的话基于MQ重试
16.  topic分区大小如何确定？
     1.  根据消费者
     2.  根据生产者
17.  你本人的优点和缺点？

